---
layout: post
title:  "等额本金与等额本息"
date:   2017-10-02 13:31:01 +0800
categories: 金融
tag: 理论
---

* content
{:toc}


最近小顾同学有点苦恼，有客户问等额本金、等额本息有什么区别呀？等额本金是什么意思啊？等额本息好不好啊？听说等额本金划算很多啊？等等问题，本金本息搞的傻傻分不清了。身为一个万能的程序猿，有必要传道授业解惑也。特此写下这篇科普文啦。

由于我不是专业的，所以很多知识点理解的不够透彻之类的，还请海涵。

首先是区分概念，从专业的角度入手。

等额本金
--
>等额本金是指一种贷款的还款方式，是在还款期内把贷款数总额等分，每月偿还同等数额的本金和剩余贷款在该月所产生的利息，这样由于每月的还款本金额固定，而利息越来越少，借款人起初还款压力较大，但是随时间的推移每月还款数也越来越少。——百度百科

万事先百度，百度百科的解释可以得知的，等额本金，就是等额度的偿还本金，就是每个月本金偿还相同，但是需要偿还的利息是逐渐减少的。

等额本息
--
>等额本息是指一种贷款的还款方式，是在还款期内，每月偿还同等数额的贷款(包括本金和利息)，和等额本金是不一样的概念，虽然刚开始还款时每月还款额可能会低于等额本金还款方式，但是最终所还利息会高于等额本金还款方式，该方式经常被银行使用。——百度百科

等额本息的理解呢，也比较容易，等额度的偿还本金+利息。这种方式比较好记，就是每个月还款额度都一样，每个月固定打一笔钱到银行卡，让银行自己扣款就好了。但是就是总的偿还金额会比等额本金高。

难怪那么多人说什么等额本金划算很多呀，不要被银行骗了什么什么巴拉巴拉的。那么他们是怎么计算的呢？身为程序猿，坚信这种东西肯定都是有固定算法的，直接套公式简单粗暴的干活。那么我们看看它们分别是怎么计算的。

关键字
--
- 总本金：通俗的说就是向银行借了多少钱。
- 总利息：通俗的数就是你向银行借了那么多的钱，要给点好处费。
- 总偿还：就是传说中的连本带息，向银行借了那么多钱，然后还要连好处费也算上。（总偿还 = 总本金 + 总利息）
- 月还款额：通俗说法就是每个月打到银行给银行扣款的金额。（月还款额 = 月本金 + 月利息）
- 月本金：就是你向银行借了那么多钱，你每个月要还多少本金。
- 月利息：就是总共欠银行那么多好处费，每个月都给点好处费呗。

知道了关键字后，顿时知道了，可能引发争议的部分应该就是总利息上，也就是说有人说等额本金的方式给银行的好处费会少一点，那么我们看看，他们是怎么计算的。

计算方式
--
- 等额本金：
 - 月本金 = 总本金 / 总贷款月数
 - 月利息 = 上月总本金余额 x 月利率
 - 月还款 = 月本金 + 月本息
 - 总利息 = （总还款月数 + 1）x 总本金 x 月利率 / 2

- 等额本息：
 - 总利息 =【 总本金 x 月利率 x （1 + 月利率）^ 总还款月数 】 /  【（1 + 月利率）^ 还款月数 - 1】- 总本金
 - 月利息 = 上月总本金余额 x 月利率
 - 月还款 = 总利息 / 总还款月数
 - 月本金 = 月还款 - 月利息

看着很枯燥,代入数据看看
假设贷款总额是1万,年利率5%,贷款年限为1年吧
假设
--
- 等额本金:
  - 月本金 = 总本金 / 总贷款月数  = 10000 / 12 = 833.33
 - 月利息 = 上月总本金余额 x 月利率 = 10000 x （0.05 / 12） = 41.67
 - 月还款 = 月本金 + 月本息 = 833.33 + 41.67 = 875
 - 总利息 = （总还款月数 + 1）x 总本金 x 月利率 / 2 = （12 + 1）x 10000 x （0.05 / 12）/ 2 = 270.83

- 等额本息：
 - 总利息 =【 总本金 x 月利率 x （1 + 月利率）^ 总还款月数 】 /  【（1 + 月利率）^ 还款月数 - 1】- 总本金 = 【10000 x （0.05 / 12）x （1 + 0.05 / 12） ^ 12】/ 【（1 + （0.05 / 12））^ 12 - 1】- 10000 = 272.96
 - 月利息 = 上月总本金余额 x 月利率 = 10000 x （0.05 / 12） = 41.67
 - 月还款 = 总还款 / 总还款月数 = 10272.96 / 12 = 856.08
 - 月本金 = 月还款 - 月利息 = 856.08 - 41.67 = 814.41

这么一来就很明显的看到了，确实等额本金比等额本息偿还的总还款要少，主要是好处费少了。那么到底是什么原因导致的会偿还的少了呢？主要还是因为算法上的差别。

**等额本息是把贷款期限的月还款作为一个整体来计算，以这个本息和总数除以贷款期数，得到每月月供。**

**等额本金是逐月计算月供，已经偿还的本金不断减掉，不再计算利息**

>那么假如提前还款，到底哪个比较划算呢？

据我了解，目前大多数银行都是要求贷款后满一年才可以提前还款。也就是说，至少要求你还款满12个月后，才能允许你提前还款。也就是说，等你还第13期的时候，才可以全额还款。根据算法可以看出：
- **相同贷款期限时，两种贷款方式还款总额差别不大**
- **相同贷款方式时，贷款期限越少偿还越少**

所以，我们更应该关注的是贷款期限，而不是贷款方式，毕竟相比较之下，时间越久还的越多呀。

>那我们如何进行选择呢？

就我而言，我更倾向于等额本息，主要有以下几个好处：
1. 每个月固定还款额，不用担心这个月还多少，下个月还多少，毕竟刚开始还款还有新鲜感，会时常关注，到后面果断设置自动还款，懒得去理会了。
2. 虽然等额本金前期偿还的压力大，后期压力小。但是，但是，但是，主要压力就是前期啊！比如说，15年前，100块钱对我这种10岁少年可是有很大的诱惑力的，可耐用了，能买好多好多东西了。现在100块，讲道理，我键帽一套都要200+了好嘛…

综合来说，主要重点方面还是在贷款期限上，还有就是年利率，好处费少一点啊！！！每家银行的政策都会不一样，所以多了解了解，万一给你年利率打个1折呢，哈哈哈！