---
layout: post
title:  "《月亮与六便士》读后感"
date:   2019-03-20 12:03:00 +0800
categories: 个人
tag: 阅读
---

* content
{:toc}

# 感言

其实我一直比较好奇的是，这本《月亮与六便士》能一直在亚马逊Kindle排行榜第一，而且令我感到意外的是，出了最新版，居然也是销量第一。到底是有什么魅力呢？

其实我对文学，尤其是这种感觉纯粹的文学会缺乏相当大的耐心。可能跟我这个人比较浮躁，喜欢新鲜短平快的东西有关吧。那种纯粹的文人雅士可能只有我在无限忧愁善感的时候才会去享受吧。

一直没有勇气敢去看这类书，直到在B站上，看了[
【木鱼说 97】《月亮与六便士》究竟讲了一个什么样的故事？](
https://www.bilibili.com/video/av44776475?t=1126)，这个视频短短的20分钟左右的时间，直接将故事内容告诉了我一遍。然后发现居然还有点意思哦。

结果我就去买了这本书来看，刚开始的时候，还能耐着性子看，问题是越看下去，发现后面的故事我都知道了。所以也渐渐失去了耐心，看不下去了。

但是文中一些语句，感觉还是挺有感觉的，所以在后面附上了摘录部分。当然，这些摘录估计也就截止于前半部分，也就是到绿帽子的老婆自杀那过吧。

看到这里为止，怎么说呢？我觉得每个人都有不同的想法，不同的做法，就如同文中说的一样，绝大多数的人生活是不完美的，绝大部分的人也是被束缚的，绝大多数人也没有勇气跳出去的。所以，身边有那么一两个人跳出去，他们或者成了我们眼中的疯子，或者成了我们眼中的天才。就如同那本书的书名所讲《天才在左疯子在右》一般。这个世界本无对错，所谓的对错只不过是绝大多数人一起定义出来的。那么很自然的，只有满足绝大多数人的利益，你的行为才会得到认同。反之亦然。

# 文摘

- 第一章位置409编造神话是人类的天性。
- 第二章位置486每天做两件自己讨厌的事对灵魂是有好处的。
- 第二章位置493作家追求的回报应该是挥洒文字的快乐和传播思想的惬意，至于其他的，那就随便吧，别去在意赞美或诋毁、失败或成功。
- 第四章位置639“为什么优秀的女人总是嫁给愚钝的男人呢？”“因为聪明的男人不肯迎娶优秀的女人。”
- 第七章位置751时候，我就强烈地感觉到绝大多数人共有的这种生活是不完美的。我承认这种生活有其社会价值，我明白循规蹈矩未必不是幸福。但血气方刚的我想踏上更为狂野不羁的旅途。我认为我应该提防这些安逸的欢乐。我心里渴望过上更危险的生活。我随时愿意奔赴陡峭险峻的山岭和暗流汹涌的海滩，只要我能拥有改变——改变和意料之外的事物带来的刺激。
- 第八章位置760其实许多人的面目都是这么模糊的，他们生活在社会有机体之内，又跳不出体制的窠臼，慢慢地也就泯然众人矣。他们很像身体里的细胞，重要是很重要，但只要是健康正常的细胞，就会被巨大的总体吞没而显露不出来。
- 第八章位置831如果你遭遇令人切齿的事情，却不能以武力对罪人施加直接的惩罚，那肯定是会悲愤不已的。
- 第八章位置834当时我并不知道女人有种根深蒂固的恶习，就是只要有人愿意听，她们就热衷于谈论自己的私事。
- 第十一章位置969那时候我尚未明白人性是多么的悖谬，我还不知道真挚诚恳底下也许埋藏着矫揉造作，高风亮节背后可能隐匿着卑鄙无耻，也不知道无赖恶棍心里或许存留着良善之意。
- 第十二章位置1126假如有人掉进水里，那么他游泳的本事高明也好，差劲也好，都是无关紧要的：他要么挣扎着爬出来，要么就被淹死。”
- 第十四章位置1194生活。皈依有许多种形式，它的实现方式也有许多种。有些人需要外来的催化因素，宛如巨石被奔腾的激流冲成碎块；但有些人的皈依来得很慢，就好像经年累月的水珠滴穿了坚硬的石头。
- 第十四章位置1207如果有人告诉我他们完全无视别人的看法，那我是不相信的。这是一种无知的虚张声势。这些人的意思无非是，他们不怕由于一些微不足道的过失而受到指责，因为他们自信没有人能发现。
- 第十五章位置1313我尚未明白人性是多么错综复杂。现在我清楚地认识到，卑鄙和高尚、凶恶和仁慈、憎恨和爱恋是能够并存于同一颗人类的心灵的。
- 第十七章位置1374痛苦使人高尚这种说法并不符合事实，幸福偶尔会使人高尚，但至于痛苦，在大多数情况下，只会使人卑鄙和恶毒。
- 第十九章位置1519“你怎么会认为美，世界上最宝贵的东西，就像沙滩上的石头，随便哪个满不在乎的过路人都能捡起来呢？美是一种玄妙而奇异的东西，只有灵魂饱受折磨的艺术家才能从混乱的世界中将其提炼出来。当艺术家把美提炼出来之后，这种美也不是所有人都能认识的。要认识它，你必须重复艺术家的痛苦历程。美是艺术家唱给你听的音乐，要在你的心里再次听到它，你需要知识、敏感和想象力。”
- 第二十一章位置1621我想行使权力最美妙的方式莫过于让人们的灵魂感到哀伤或者恐惧。”
- 第三十章位置2149我想她从来没爱过她的丈夫，我曾以为她爱，但那无非是女性对爱护和关怀的反应，绝大多数女人以为那就是爱。那是一种被动的感情，对任何男人都可以产生，就好像藤蔓，依附在任何树木上都能够生长。在世俗的人眼里，它是可取的，因为它会促使女孩嫁给想要她的男人，相信婚后能够日久生情。那种感情的成分很复杂，包括衣食无忧带来的满足，家财殷实激发的骄傲，受人爱慕引起的愉悦，以及之子于归造就的称心，只有徒慕虚荣的女人才会认为这样的感情也有高尚的价值。面对情欲的冲击，这种感情是毫无抵御之力的。
- 第三十一章位置2210女人对自己不爱的痴心汉是最残忍的，她没有和善的态度，也没有容忍的量度，她有的只是攻心的怒火。