---
layout: post
title:  "激励"
date:   2019-03-29 20:15:00 +0800
categories: 企管
tag: 备考
---

* content
{:toc}


# 第一节	激励的作用机制

    a)	激励的实质和功能
        i.	激励,是指人类活动的一种心理状态,它具有加强和激发动机、推动并引导行为使之朝向预定目标的作用
        ii.	激励的功能
            1.	激发工作积极性
            2.	个人目标导向实现企业目标的轨道
            3.	增强企业的凝聚力
    b)	激励的心理机制
        i.	由需要引起动机、动机支配行为并指向预定的目标是激励赖以发生作用的心理机制和基础
        ii.	人的需要具有以下基本特征（背）
            1.	多样性
                a)	生理、安全、社交、尊重、自我实现
            2.	结构性
                a)	相互关联、相互制约，由此构成复杂的结构体系
            3.	社会制约性
                a)	生产水平、社会关系性质及个人的社会角色
            4.	发展性
                a)	人类需要永远不会停留在同一水平上
        iii.	动机的产生依赖于两个条件
            1.	个体的生理或心理需要
            2.	能够满足需要的客观事物，又称外部诱因
        iv.	目标是行为所要实现的结果
    c)	激励过程
        i.	处于过程起点的是人的各种需要
        ii.	当需要萌发而未得到满足时，会引起生理或心理紧张，激发动机
        iii.	在动机的驱动下，行动的结果达到预定目标，使需要得到满足，进而强化原有需要，或促进生成新的需要
        iv.	新的需要导致新的激励过程的开始

# 第二节	激励理论模式

    a)	需要激励模式（背）
        i.	该模式的理论基点包括
            1.	需要时多方面的
            2.	多种需要在员工的需要体系中处于不同层次地位
            3.	未满足的需要时激励行为的基本动力，当低层次的需要得到满足后，人们会转而追求满足高层次的需要
            4.	高层次需要对员工行为激励作用更为强大、持久
            5.	人类有五种基本需要，即生理、安全、社交、尊重和自我实现
    b)	双因素理论
        i.	也称激励——保健因素理论
        ii.	赫茨伯格
    c)	动机——目标激励模式
        i.	立足于提高员工实现行为目标的动机水平
        ii.	美国心理学家弗鲁姆提出的期望理论（选择题）
    d)	权衡激励模式
        i.	源于美国管理学家亚当斯提出的公平理论（选择题）
    e)	强化激励模式
        i.	美国心理学家斯金纳创立的强化理论（选择题）
        ii.	运用强化激励模式时，可以采用以下三种方法（背）
            1.	正强化
                a)	又称积极强化，即利用强化物吃鸡行为主体，来保持和增强某种积极行为重新出现的频率。属于正强化的有表扬、奖励、提薪、提升等。在正强化下，员工因原有行为受到鼓励和肯定而自觉加强该行为
            2.	负强化
                a)	又称消极强化，即利用强化物抑制不良行为重复出现的可能性运用管理手段。负强化包括批评、惩罚、降职降薪等。通过负强化可以使员工感受到物质利益的损失和精神的痛苦，从而自动放弃不良行为
            3.	消退
                a)	即对行为不施以任何刺激，任其反应评率逐渐降低，以至自然消退。某种行为长期得不到肯定或否定的反应，行为者就会轻视该行为的意义，以致丧失继续行为的兴趣

# 第三节	激励工作系统设计

    a)	激励方法
        i.	工作丰富化
            1.	通过改进工作设计、丰富工作内容、赋予更多地尝试机会来增加工作本身的刺激性和挑战性，使员工获得发挥聪明才智和取得个人成就的机会
            2.	值得注意的是，工作丰富化的激励作用是有限定条件的，其效果大小往往因人及情况而异
            3.	首先，并非所有员工都具有丰富工作内容的心理需要
            4.	其次，并非所有工作都适宜丰富化
        ii.	员工参与管理
            1.	首先，通过参与管理活动，员工可以全面了解企业的有关情况
            2.	其次，通过直接参加决策并充分发表意见，可以提高员工对企业决策的承认和接受程度
            3.	最后，可以充分调动员工的个人潜能
        iii.	奖励
            1.	奖励与多种激励因素相关
            2.	首先，奖励作为行为发生的诱因
            3.	其次，奖励作为行为结果的报酬
            4.	再次，奖酬可以作为强化因素
            5.	此外，奖酬还是对行为后果的重要反馈