---
layout: post
title:  "组织"
date:   2019-03-27 14:17:00 +0800
categories: 企管
tag: 备考
---

* content
{:toc}

组织结构是指组织内部分工协作的基本形式或框架

# 第一节	组织结构

为确立分工协作的基本框架,必须确定以下五个方面的问题:

一、	分工关系

    a)	为实现预期目标和履行社会责任,组织必须完成一系列的工作任务,这些基本工作是组织的基本职能.
    b)	基本职能的顺利完成,离不开辅助职能的配合
    c)	分工就是确定由谁来担当这些工作
    d)	分工给组织带来的利益
        i.	分工可以使各种工作简单化
        ii.	从事专业化的工作,使得每一个工人都能掌握专业化的操作技能
    e)	分工给组织带来的弊端
        i.	分工会带来工作的单调化
        ii.	分工会阻碍组织内部人员的流动,降低其对组织变化的适应能力
        iii.	专业化会助长组织内部的冲突
    f)	分工离不开协作,协调分工的方法很多,市场协调和组织协调

二、	部门化

    a)	组成部门是组织协调的第一个方法,把组织的全体成员分别归属到若干部门,将使协调工作变得相对简单
    b)	借助全体人员的交往关系协调组织是一种最原始的协调方法
    c)	设立管理者的办法,有助于简化人们之间的交往关系,使协调工作更容易,更有效.
    d)	管理者的有效协调人数有一个客观的限度,我们称之为管理幅度.
    e)	管理幅度的有限性导致了组织层次的产生,进而又产生了层次之间的协调问题,这就是部门化.
    f)	企业组织部门化的主要形式是职能制组织和事业部制组织.职能制组织按企业的主要职能建立部门,而事业部制组织则按产品,地区和顾客建立若干自我完整部门

三、	权限关系

    a)	集权和分权相结合是正确处理决策权限关系的基本原则
    b)	集权的优点
        i.	政令统一
        ii.	上下左右行动协调
    c)	集权的缺点
        i.	决策周期长
        ii.	决策科学性差
        iii.	排除下级对决策的参与
    d)	分权的优点
        i.	决策快速
        ii.	员工参与意识强
    e)	分权的缺点
        i.	协调困难

四、	沟通与协商

    a)	必须要解决人与人之间的沟通与协商,才能提高效率
        i.	必须设计横向沟通和协商路线
        ii.	配备承担横向沟通和协商任务的联络员
        iii.	设立由各部门代表组成的会议或委员会
        iv.	任命专事横向协调的管理人员

五、	程序化

    a)	事行制定行动方案以便在某些事件发生时及时处置,是分工协作的又一基本方法,这就是组织工作的程序化
    b)	程序化有利于加快工作进度,减少日常协调的工作量
    c)	程序化是针对经常发生,周期性重复出现的常规工作而言的
    d)	程序化同样适用于偶发性时间中常规部分的处理
    e)	组织的程序化离不开程序的公文化.

# 第二节	组织结构形式选择

一、	制约组织结构的因素

    a)	信息沟通
        i.	组织必须建立起一个完整,畅通,清晰,高效的信息沟通体系,体现在组织结构上,有六个方面的具体要求
        1.	使每一个组织成员都能清楚地了解各自的信息沟通对象,内容,方式和渠道
        2.	沟通渠道要短捷,高效
        3.	信息必须按既定路线和层次进行有序传递
        4.	要在信息联系中心设置称职的管理人员
        5.	保持信息的连续性
        6.	重视非正式组织在信息沟通中的作用
    b)	技术特点
        i.	技术特点主要包括技术复杂程度和稳定性两个方面
        ii.	技术复杂的组织总是由许多不同的部门构成,而技术简单的组织则根本不需要那么多部门.
        iii.	从技术的稳定性角度看,较少变革,比较稳定的技术适宜采用机械式组织结构形态
        iv.	对于多变不稳定的技术来说,具有较强适应性的有机式的组织结构形态则是最有效的
    c)	经营战略
        i.	组织结构必须服从经营战略
        ii.	在组织的起步阶段,其战略重点是扩大规模,因此,并不需要系统,完整的组织结构
        iii.	在地区开拓阶段,则需要设立若干职能部门,以解决地区分散而产生的协调,标准化和专业化等问题
        iv.	进入纵向发展阶段,需要进一步扩大组织功能,提高组织效率
        v.	到了产品多样化阶段,就可能引起组织结构的重大变革,即从集权制结构转向分权制结构.
    d)	管理体制
        i.	以行政手段为主的管理体制,强调企业组织结构与政府行政组织结构的上下对口,以市场为主的管理体制,其组织结构设计将面向市场,以提高效率为目标
    e)	企业规模
        i.	企业规模小,管理工作量小,为管理服务的组织结构也相应简单
        ii.	企业规模大,管理工作量大,需要设置的管理机构多,各机构间的关系也复杂
    f)	环境变化
        i.	如果企业面临的环境复杂多变,有较大不确定性,就要求在划分权利时给中下层管理人员较多的经营决策权和随机处理权,必要时还要及时调整组织结构,以增强企业对环境变动的适应能力
        ii.	如果企业面临的环境是稳定的,可把握的,对生产经营的影响不太显著,则可以把管理权较多地集中在企业领导手里,设置比较稳定的组织结构,实行程序化,规范化管理

二、	组织结构的调整

    a)	组织活动中经常出现且需及时调整的问题主要来自以下几个方面
        i.	分工不合理,职位系统不清晰
        ii.	信息系统不流畅,沟通不良
        iii.	决策周期长,行动迟缓,贻误时机,效率低下
        iv.	机构臃肿,人浮于事,办事手续繁琐
        v.	本位主义严重,部门间协调困难
        vi.	多头领导,不能形成统一的指挥系统
        vii.	授权不当,权责不对等
        viii.	组织缺乏创新,难以发展

三、	组织结构的形式

    a)	直线制
        i.	概念
            1.	直线制是一种最简单的集权式组织结构形式,又称军队式结构.其领导关系按垂直系统建立,不设专门的职能机构,自上而下形同直线.
        ii.	优点
            1.	结构简单,指挥系统清晰,统一
            2.	责权关系明确
            3.	横向联系少,内部协调容易
            4.	信息沟通迅速,解决问题及时,管理效率比较高.
        iii.	缺点
            1.	缺乏专业化的管理分工
            2.	经营管理事务依赖于少数几个人
            3.	要求企业领导人必须是经营管理全才
        iv.	适用于
            1.	规模较小或业务活动简单,稳定的企业
    b)	直线职能制
        i.	概念
            1.	直线职能制是一种以直线制结构为基础,在厂长(经理)领导下设置相应的职能部门,实行厂长(经理)统一指挥与职能部门参谋,指导相结合的组织结构形式
        ii.	特点
            1.	厂长(经理)对业务和职能部门均实行垂直式领导,各级直线管理人员在职权范围内对直接下属有指挥和命令权力,并对此承担全部责任
            2.	职能管理部门是厂长(经理)的参谋和助手,没有直接指挥权
            3.	直线职能制是一种集权和分权相结合的组织结构形式
            4.	优点
                a)	保留直线制统一指挥优点的基础上,引入了管理工作专业化的做法
                b)	既能保证统一指挥,又可以发挥职能管理部门的参谋指导作用
            5.	缺点
                a)	随着企业规模的进一步扩大,职能部门也将会随之增多,各部门之间的横向联系和协作将变得更加复杂和困难
                b)	厂长(经理)往往无暇顾及企业面临的重大问题
    c)	事业部制
        i.	事业部制也称分权制结构,是一种在直线职能制基础上演变而成的现代企业组织结构形式
        ii.	事业部制遵循”集中决策,分散经营”的总原则
        iii.	优点
            1.	权力下放,有利于最高管理层摆脱日常行政事务,集中精力于全局性的发展战略规划
            2.	各事业部能自主处理各种日常工作,有助于加强事业部管理者的责任感,提高企业经营适应能力
            3.	各事业部可集中力量从事某一方面的经营活动,实现高度专业化
            4.	各事业部经营责任和权限明确,物质利益与经营状况紧密挂钩
        iv.	缺点
            1.	容易造成组织机构重叠,管理人员膨胀现象
            2.	各事业部独立性强,考虑问题时容易忽视企业整体利益
        v.	适应于
            1.	经营规模大,生产经营业务多样化,市场环境差异大,要求较强适应性的企业采用
    d)	矩阵制
        i.	最大特点
            1.	具有双道命令系统
        ii.	优点
            1.	将企业横向联系和纵向联系较好地结合了起来,有利于加强各职能部门之间的协作和配合
            2.	能在不增加机构和人员编制的前提下,将不同部门的专业人员集中在一起,组建方便
            3.	能较好地解决组织结构相对稳定和管理任务多变之间的矛盾,使一些临时性的,跨部门性工作的执行变得不再困难
            4.	为企业综合管理和专业管理的结合提供了组织结构形式
        iii.	缺点
            1.	组织关系比较复杂,一旦小组与部门发生矛盾,小组成员的工作就会左右为难
            2.	有些小组成员可能会被原有工作分散精力,受临时工作观念影响
    e)	子公司和分公司
        i.	子公司是指受集团公司或母公司控制但在法律上独立的法人企业
        ii.	分公司是母公司的分支机构或附属机构,在法律上和经济上均无独立性,不是独立的法人企业
        iii.	子公司的界定的四种形式
            1.	A有B一半以上的普通股股本
            2.	A有用相对控制B多数表决权的股本
            3.	A能实际控制B的董事会
            4.	B是A有用的子公司的子公司

# 第三节	制度规范

制度规范,是组织管理过程中借以约束全体组织成员行为,确定办事方法,规定工作程序的各种章程,条例,守则,规程,程序,标准,办法等的总称

一、	制度规范的种类
    a)	企业基本制度
        i.	企业基本制度是企业的”宪法”,是企业制度规范中具有根本性质的,规定企业形成和组织方式的,决定企业性质的基本制度
        ii.	主要包括
            1.	法律和财产所有形式
            2.	企业章程
            3.	董事会组织
            4.	高层组织规范
    b)	管理制度
        i.	对企业管理各基本方面规定活动框架,调节集体协作行为的制度,主要针对集体而非个人
        ii.	主要包括
            1.	各部门,各层次的职权,责任和相互间的配合,协调关系
            2.	各项专业管理规定(人事,财务,业务)
            3.	信息沟通,命令服从关系
    c)	技术规范
        i.	涉及某些技术标准,技术规程的规定
        ii.	有标准,操作规程,生产工艺流程,保管运输要求,使用保养维修规定等方面
        iii.	所约束的主要是业务活动
    d)	业务规范
        i.	是针对业务活动过程中那些大量存在,反复出现又能摸索出科学处理办法的事物所制定的作业处理规定
        ii.	业务规范所规定的对象均具有可重复性特点
        iii.	主要包括
            1.	安全规范
            2.	服务规范
            3.	业务规程
            4.	操作规范
    e)	个人行为规范
        i.	是所有对个人行为起制约作用的制度规范的统称
        ii.	是企业组织中层次最低,约束范围最宽但也是最具基础性的制度规范
二、	制度规范的特点（背）
    a)	权威性——理性权威
    b)	系统性——制度的配套
    c)	科学性——论证
    d)	无差别性——管理者带头执行
    e)	借助强制力——执行力
    f)	稳定性——朝令夕改
三、	制定管理制度规范的基本要求
    a)	从实际出发
    b)	根据需要制定
    c)	建立在法律和社会道德规范基础上
    d)	系统和配套
    e)	合情合理
    f)	先进性
四、	制度规范的制定和调整
    a)	制度制定者
        i.	企业基本制度
            1.	企业所有者
            2.	主要经营管理人员
        ii.	管理制度
            1.	制度涉及部门
            2.	管理者
            3.	有关组织成员
        iii.	技术规范
            1.	直接来自国家标准和规定
            2.	以技术专家为主同约束对象和管理者
        iv.	业务规范
            1.	直线操作人员和管理人员
        v.	个人行为规范
            1.	通常是在充分征求企业组织成员意见基础上由高层管理人员确定
    b)	制度规范的制定程序
        i.	提出
        ii.	讨论和审查
        iii.	试行
        iv.	正式执行
    c)	制度规范的调整
        i.	制度规范修改的情况
            1.	不一致
            2.	企业管理基本决策有大的变化
            3.	实施过程中暴露出制度本身不合理，不完善时
        ii.	制度规范废除的情况
            1.	企业组织破产倒闭
            2.	基本法令制度的废除
            3.	制度约束的事项已告结束
            4.	同一事项有了新的制度规范

# 第四节	制度化管理

以制度规范为基本手段协调企业组织集体协作行为的管理方式，就是制度化管理

一、	制度化管理的实质
二、	制度化管理的主要特征
    a)	明确规定每个岗位的权力和责任，边界清楚
    b)	形成有序的指挥链或等级系统，谁和你合作
    c)	规定职位特性以及该职位对人应有的素质，能力等要求
    d)	所有权与管理权相分离
    e)	管理人员在实施管理时有三个特点
        i.	每个管理人员只负责特定工作
        ii.	每个管理者均拥有执行自己职能所必要的权力
        iii.	管理人员所拥有的权力要受到严格的限制
    f)	管理者的职务是管理者的职业，应忠于职守而不是忠于某个人
三、	制度化管理的优越性
四、	制度化与人性
    a)	“经”与“权”的关系
    b)	他律与自律的关系
        i.	概念
            1.	借助于约束，强制手段规范个体行为叫做他律
            2.	依靠个人自我控制，自我管理来约束个体行为称作自律
        ii.	必须充分依靠他律，发挥制度规范的作用
        iii.	应尽可能发挥自律的作用，缩小他律的范围