---
layout: post
title:  "管理的历史发展"
date:   2019-03-22 20:53:00 +0800
categories: 企管
tag: 备考
---

* content
{:toc}


# 第一节	古典管理理论
## 	早期的管理思想
1.	大规模集体活动的需要
2.	政治控制
3.	始于战争
4.	始于宗教
## 	泰罗的科学管理理论
1.	他开始试验和研究,逐步形成后来被称为”科学管理”或”泰罗制”的管理理论和制度
2.	要点包括
    1.	科学管理的中心问题是提高劳动生产率
    2.	为了提高劳动生产率,需要挑选和培训第一流的工人
    3.	要使工人掌握标准化的操作方法,使用标准化的工具,机器和材料,在标准化的工作环境中操作
    4.	采用刺激性的工资报酬制度激励工人努力工作
    5.	工人和雇主两方面都应当来一次”精神革命”
    6.	把计划职能和执行职能分开,以科学工作方法取代经验工作方法
    7.	实行职能工长制
    8.	管理控制中实行例外原则
3.	泰罗最根本的贡献,是在管理实践和管理问题研究中采用利用观察,记录,调查,试验等手段的近代分析科学方法.这使其成为名副其实的”科学管理之父”:
###	法约尔的管理职能及一般管理理论
i.	成为所谓管理过程学派的理论基础

ii.	六大经营活动和五大管理职能

###	马克斯韦伯的理想的行政组织理论
i.	通常被称为”官僚制”,”科层制”或”理想的行政组织”理论

ii.	泰罗率先在管理研究中采用近代科学方法,开了管理研究中采用科学方法的先河

iii.	法约尔明确管理时企业一种基本活动

iv.	马克斯韦伯的官僚制理论,提出最适合于企业组织发展需要的组织类型和基本管理精神

#	近代管理理论的发展
a)	巴纳德的一般组织管理原理

    i.	巴纳德理论总的特征是组织论的管理理论

b)	梅奥的人际关系学说

    i.	提出著名的”人际关系学说”,开辟了行为科学研究的道路

    ii.	霍桑实验

#	当代管理理论
a)	管理理论的丛林

b)	管理理论中的主要流派

i.	管理过程流派

    1.	开山鼻祖为古典管理时期的法约尔,当代最著名的代表人物是孔茨
    2.	当代管理过程流派对管理职能的概括是

        a)	计划职能

        b)	组织职能

        c)	人员配备职能

        d)	领导职能

        e)	控制职能

    3.	法约尔的五大管理职能

        a)	计划

        b)	组织

        c)	控制

        d)	协调

        e)	指挥

ii.	管理科学流派

        1.	指管理过程中采用科学方法和数量方法解决问题的主张

iii.	组织管理流派
    1.	通过揭示组织形成,生存和发展的内在必然性探讨管理原理,主要致力于组织过程的研究,管理人员为什么要做这些工作

iv.	行为科学流派

    1.	从心理学,社会学角度侧重研究个体需求,行为

v.	经验管理流派

    1.	这是以大企业管理人员的管理经验为主要研究对象

    2.	主要代表人物有德鲁克

#	管理历史演进的规律和线索

a)	管理思想发展与历史发展
    i.	工业革命首先在技术层面引起变革,技术变化导致生产组织方式和过程发生变化,科学管理只解决劳动生产组织过程和方式问题,劳动者的工作观念,习惯,人际关系仍然是传统的额,于是人际关系——行为科学理论应运而生
    
    ii.	单一企业单位内部生产组织管理过程问题基本得到解决后，开始进入制度层面问题
    
    iii.	企业与外部环境相关问题逐步成为关注的对象
    
    iv.	进一步的才是涉及意识形态，文化层次的问题

b)	管理思想演进的主要线索

    i.	工业革命依赖管理发展总的趋势是科学化和理性化。对效率、效用、科学、理性的追求，是推动管理发展演变的根本性力量
    
    ii.	广义上，整个管理发展过程中始终得到不断强化和重视的，是科学化、理性化。狭义上，由泰罗科学管理理论的发端，直到第二次世界大战后运筹学的应用，再到当代的信息技术应用，是科学管理发展的主要线索
