---
layout: post
title:  "组织管理原理"
date:   2019-03-23 13:27:00 +0800
categories: 企管
tag: 备考
---

* content
{:toc}


#	组织管理原理

## 	个体层次的基础知识

###	行为与学习

    i.	个体的行为是从组织管理角度必须把握的对象
    ii.	个体行为过程中和通过行为的结果，可以获得新的技能和知识
    iii.	成员的学习对于企业组织的未来发展，是一种必要的准备和条件
    iv.	行为和学习，是组织生活中个体的两个最基本的特征。其中，行为关系到现阶段的企业状态，学习则更多地对将来的企业发展起影响作用。

###	学习过程

    i.	学习的模仿性质，模仿的对象主要是周围环境中其他人的行为。它有稳定化，定型化的倾向
    ii.	一类是在无重大环境变化前提下，因循既定方式的，渐进的，累积的，连续的学习；一类是当组织面临变革时，与组织变革相伴随的，非连续性的，飞跃的，革新性的学习
    iii.	个人层次的学习过程，组织层次上知识获得的过程
    iv.	组织中学习的主体和基础是个人

###	心理能量

    i.	心理能量或心理力量是促使人意识到自己的需求和主体性，驱使人采取适当行为的心理力量

###	学习与心理能量的相互作用

    i.	学习与心理能量是一种相互促进的关系，二者有较强的相关性
    ii.	在一定范围内，心理能量的提高有促进学习过程的作用
    iii.	不同类型的学习行为，对心理能量的要求也是不同的
    iv.	学习与心理能量相互之间的作用有两条轨迹
    v.	个体层次：学习——信息蓄积——成功——能量改变
    vi.	组织层次：学习——信息共有——相互激励——集团能量

##	正式组织与非正式组织

###	正式组织及其要素

    i.	正式组织的概念
        1.	正式组织是两个或两个以上的人有意识地加以协调的行为或力的系统
        2.	构成正式组织内容的，是人的行为，以组织人格为特征的行为
        3.	个人所提供的行为或力的相互作用，是正式组织的本质特征
        4.	正式组织是个人行为在方法，时间，质和量各方面都经过有意识的调整而系统化的系统
    ii.	正式组织三要素
        1.	正式组织有三个基本要素：协作意愿、共同目标和信息沟通
        2.	协作意愿
            a)	是个体为组织贡献力量的愿望
        3.	共同目标
            a)	是正式组织的第二个要素，共同目标是协作意愿的必要前提，组织的共同目标不仅要得到各组织成员的理解，而且必须被他们接受，否则无法对其行为起指导作用和激励
        4.	信息沟通
            a)	是组织成员理解共同目标、相互沟通、协同工作的条件，是组织的基础

###	非正式组织

    i.	非正式组织的特征
        1.	是两个或两个以上的人无意识地体系化，类型化了的多种心理因素的系统
        2.	特征
            a)	无明确结构、形态，可辨识度差
            b)	本质在于人与人之间的协调
            c)	侧重于人们相互接触的心理侧面、非理性侧面
            d)	通行的是通过感觉、情感、个性特征等因素的无形的潜移默化的影响，个人品格往往是导向因素
        3.	表现形式
            a)	非正式组织对正式组织的作用
                i.	非正式组织创造正式组织产生的条件
                ii.	非正式组织赋予组织以活力
                iii.	促进信息沟通
                iv.	有助于维持正式组织的凝聚力
                v.	维护个人完整人格

###	正式组织对非正式组织的作用

i.	正式组织对非正式组织的形成创造条件
ii.	正式组织为非正式组织长期存在和发展创造条件

###	组织的正式侧面与非正式侧面

    i.	组织是正式组织与非正式组织的统一
        1.	正式组织与非正式组织是同一组织的两个侧面，离开其中任何一方，另一方都无法单独存在
        2.	只有在两者统一意义上，才能理解组织的本质
        3.	正式组织与非正式组织的一体化程度反映组织实际状况
    ii.	组织是正式侧面与非正式侧面的统一
        1.	正式组织与非正式组织理论把组织管理过程中科学化、理性化的部分和难以科学化、非理性化的部分区别开来
        2.	揭示了组织管理中一个最基本的事实

## 	组织平衡

###	组织内部平衡

    i.	诱因的分配过程
        1.	提供诱因满足个体需求的方法有局限性：一是资源有限；二是效果有限。说服教育方法和强制方法可以在一定程度上抑制和改变个体的动机，诱因的提供、说服教育、强制方法的使用，应考虑到正式组织和非正式组织两个方面
    ii.	组织动态平衡
        1.	组织本身存在打破平衡的力量
        2.	最关键的是处理稳定和变革的矛盾

##	管理概念与管理职能

    a)	管理的概念
        i.	管理时组织中维持集体协作行为延续发展的有意识的协调行为
        ii.	管理是组织的特殊器官
        iii.	管理的实质是协调
        iv.	管理协调是有意识的协调
        v.	管理时维持集体协作延续发展的行为