---
layout: post
title:  "决策"
date:   2019-03-25 15:07:00 +0800
categories: 企管
tag: 备考
---

* content
{:toc}

决策最直接的含义就是在若干可供选择的行动方案中做出抉择

# 第一节	管理就是决策

    a)	管理职能与决策

    b)	“决策人”的管理模式

        i.	机械人模式

        ii.	动机人模式

        iii.	决策人模式

            1.	组织成员都是为了实现一定目的而合理地选择手段的决策者

            2.	基础

                a)	学习

                b)	记忆

                c)	习惯

# 第二节	决策的过程和准则

    a)	决策过程

        i.	收集信息阶段

        ii.	拟订计划阶段

        iii.	选定方案阶段

        iv.	对已选定的方案进行评价

    b)	决策的准则

        i.	常常只能满足于”令人满意的”决策

        ii.	原则

            1.	整体协同原则

            2.	目标原则
            
            3.	权变原则

# 第三节	决策的技术

    a)	例行问题和例外问题

        i.	例行问题是指重复出现的例行公事

            1.	订货

            2.	材料出入

        ii.	偶然发生的,新颖的,性质完全清楚,结构上不甚分明的问题属于例外问题

            1.	新产品的研究和开发

            2.	经营的多样化

            3.	公事兼并

        iii.	前者一般有先例可循,有政策和规则可依

        iv.	后者往往缺乏信息资料,无先例可循,无固定模式,最终解决问题可能需要创新

    b)	程序化决策和非程序化决策
        i.	所谓程序化决策,是指决策可以程序化到呈现出重复和例行的状态,可以程序化到制定出一套处理这些决策的固定程序,每当它们出现时,即可按照固定程序进行处理,而不需要再特意去处理它们

        ii.	“程序化决策”称之为”结构良好”的决策(选择题)

        iii.	“非程序化决策”是针对那些新颖,无结构问题的,这类决策又可以称之为”结构不良好”的决策.这类决策没有固定的程序和规律可以依据,需要单独做出处理

# 第四节	决策的行为

    a)	个人因素

        i.	影响决策过程的行为特性很多

            1.	个人对问题的感知方式

                a)	影响人们对问题的感知的主要因素是经验

            2.	个人价值系统

                a)	主要表现两个方面

                    i.	影响决策者以某种特殊的心理准备状态来反映刺激物

                    ii.	影响决策者的判断

    b)	群体因素

        i.	群体决策的优点

            1.	可能比任何单个成员具有更广泛的知识和经验,能提供更完整的信息

            2.	能使人们更好地了解所制定的决策,增加每个成员对决策许诺的可能性

        ii.	群体决策的缺点

            1.	消耗时间

            2.	个体成员要屈从压力,导致”群体思维”
            
            3.	成员的责任都被冲淡了