---
layout: post
title:  "计划与控制"
date:   2019-03-26 16:35:00 +0800
categories: 企管
tag: 备考
---

* content
{:toc}

计划是事先对未来应采取的行动所作的规划和安排.控制是在计划执行过程中出现偏离时予以调整和修正的过程

# 第一节	计划与控制

    a)	计划与控制系统

        i.	为了促进,约束和调整企业组织中复杂而多样的计划和控制过程而形成的管理体系或框架,就是计划与控制系统

    b)	计划和控制的基础

        i.	计划和控制的基础是信息

        ii.	计划和控制过程背后同时会存在着多重信息流

        iii.	计划与控制系统和企业组织中信息沟通体系纸质件,存在着双向影响关系

        iv.	计划和控制过程所形成的信息和情报有着更为重要的意义

# 第二节	计划系统

    a)	计划制定的意义

        i.	计划系统是为在企业组织中规范,促进和调整计划工作过程而设置的基本规范和体系

        ii.	对计划者个人或本部门的意义

            1.	加深对环境的认识,减少工作的不确定性和失误

            2.	明确工作目标

            3.	确定当时必须采取的行动

        iii.	对企业组织的意义

            1.	计划制定过程同时是企业组织中信息沟通,相互了解和事前协调的过程

            2.	形成企业总体计划

            3.	通过计划制定过程中计划承担者与上级管理者的相互作用,为管理者施加影响提供了手段

            4.	通过计划制定过程中在不同部门间进行协调和安排,可以从组织整体要求出发协调各部门的决策,使计划形成一个有机的整体

    b)	计划系统设计

        i.	计划制定者

            1.	制定计划是直线管理人员的职责,职能管理人员充其量不过是一种参谋和辅助而已(选择题)

        ii.	计划范围

            1.	有些计划涉及几个部门之间协调的,应以主要职责部门为主,有关部门配合,上级管理者亲自过问

        iii.	与资源配置的协调

            1.	人,财,物是必要的考虑

        iv.	与业绩评价的协调

            1.	计划所确定的内容,是计划期内应该实现的目标

        v.	计划形式

            1.	以适宜的形式对计划进行描述也是计划制定过程中的重要问题

# 第三节	控制系统

    a)	控制形式

        i.	处理各种意外情况,使行动与环境变化相适应,就是控制

        ii.	直接控制

            1.	具体操作者自己在工作过程中的直接控制

            2.	是一边观察成果的反馈一边采取恰当修正

        iii.	间接控制

            1.	即影响控制(选择题)

            2.	这里的控制者主要是作业人员的上级管理者

            3.	最主要的控制是业绩评价

    b)	控制过程

        i.	直接控制

            1.	是典型的反馈控制

            2.	采取某种控制行动

            3.	对控制行动的结果进行观察,测定

            4.	将观察,测定的结果与应有的标准比较,评价

            5.	三个步骤循环往复,就形成现实的控制行动

        ii.	间接控制

            1.	确定应达到的目标标准

            2.	作业人员对工作进行控制

            3.	一定时期后,管理者对作业人员的成果进行观察,测定

            4.	管理者将观察,测定到的成果与标准比较,评价

            5.	在比较,评价的基础上,管理者决定奖惩措施

            6.	直接控制没有业绩评价和奖惩这两个环节,直接控制和间接控制之间在人的要素上有根本区别

    c)	控制系统设计

        i.	目标变量

        ii.	确定目标变量的测定方法

        iii.	事前标准

        iv.	沟通方式
        
        v.	事后评价标准的确定

# 第四节	计划与控制的协调

    a)	控制与计划的协调

        i.	作为控制系统的要素,计划输出是十分必要的

        ii.	由于计划系统本身所具有的意义,与评价和控制结合起来使用是十分必要的

        iii.	作为目标还制定了事前标准,这是信息反馈的源泉

        iv.	计划中也暗含了事前标准背后的某种控制努力