---
layout: post
title:  "领导"
date:   2019-03-30 20:12:00 +0800
categories: 企管
tag: 备考
---

* content
{:toc}


# 第一节	领导的含义与功能

    a)	什么是领导
        i.	领导是拥有权力的个人或集团向他人施加影响，使之为实现预定目标而努力的过程
        ii.	三要素
            1.	权力
                a)	指个人所具有的并施加于别人的控制力
            2.	影响
                a)	是人们自觉或不自觉地运用权力对别人施加作用的过程和结果
            3.	职权
                a)	企业组织中某一职位所赋予的权力
    b)	领导的功能
        i.	领导的主要功能
            1.	能够给下属以有效的激励
            2.	不同凡响的鼓舞能力
            3.	设计和维持一个良好的工作环境

# 第二节	领导的权力与影响

    a)	领导权力
        i.	法定权
            1.	企业内各等级领导职位所具有的正式权力，通常由企业组织按照一定程序和形式赋予领导者。
            2.	法定权力的作用基础是职权的权威性
        ii.	奖励权
            1.	这是决定给予还是取消奖励、报酬的权力
            2.	建立在利益性遵从的基础上
        iii.	强制权
            1.	对下属在精神或物质上进行威胁，强迫其服从的权力
            2.	建立在惧怕惩罚的基础上
        iv.	统御权
            1.	因领导者的特殊品格、个性或个人魅力而形成的权力
            2.	建立在下属对领导者的尊重、信赖和感性认同的基础上
        v.	专长权
            1.	由于具有某种专门知识、技能而获得的权力
            2.	以敬佩和理性崇拜为基础的
    b)	领导的影响方式
        i.	外在影响——职权
            1.	传统观念的影响——法定权
            2.	利益满足的影响——奖励权
            3.	恐惧心理的影响——强制权
        ii.	内在影响——影响
            1.	理性崇拜的影响——专长权
            2.	感情的影响——统御权
    c)	领导的影响系统
        i.	构成领导环境的有五个相对独立的因素
            1.	集权程度和对工作的评价
            2.	企业组织结构的复杂性以及与此相应的成员的技术、知识水平的要求
            3.	企业组织的整体规模
            4.	工作群体的结构
            5.	企业组织的层次和信息传递

# 第三节	领导的有效性和领导方式

    a)	领导的有效性
        i.	一个企业或群体的领导是否有效，可以从以下方面反映出来
            1.	下级的支持
            2.	相互关系
            3.	员工的评价
            4.	激励程度
            5.	沟通的效果
            6.	工作效率
            7.	目标的实现
        ii.	提高领导有效性的关键，在于最大限度地促成领导者、被领导者与环境之间的相互适应和协调
    b)	领导者的素质
        i.	一个卓有成效的企业领导者应具备如下素质
            1.	品德高尚
            2.	个性完整
            3.	富于进取心和创新意识
            4.	博学多识
            5.	多谋善断
            6.	知人善任
            7.	沟通协调能力强
    c)	领导方式
        i.	关于领导方式的类型有多种划分，根据权力定位和工作定位的不同，可以分为集权型、民主型、任务型、关系型和兼备型五种
        ii.	集权型
            1.	领导者认为权力来自他们所处的地位和担负的职务
            2.	领导者将权力定位于个人手中，集各种权力于一身
        iii.	民主型
            1.	强调领导的权力由企业员工群体赋予，认为被领导者是勤奋的、勇于负责的
            2.	主张将权力定位于员工群体手中，使之享有充分的民主权力；鼓励员工自行决策、实现自主管理
        iv.	任务型
            1.	领导把完成工作任务作为一切活动的中心
            2.	强调指标和效率，欣赏紧张有序、快节奏的工作气氛，一定程度上会忽视对员工利益、要求及工作情绪等方面的关心
        v.	关系型
            1.	强调人是企业各项工作的中心，高度重视对员工的关心、体谅和支持
            2.	注意建立多方位的沟通渠道，主张松弛，以造成融洽友善的群体气氛
        vi.	兼备型
            1.	即强调权力的适当集中，又注重必要的分权，把完成工作任务与满足员工需要放在同等重要的地位
        vii.	现实的领导活动中企业领导者往往并不单纯采用某种典型方式，而是介于几种方式之间，采用各种不同组合的混合方式